यह एक ऐसी सच्चाई है जिसे सार्वजनिक रूप से स्वीकार किया जाता है कि एक अकेला आदमी जो अच्छी संपत्ति वाला है, उसे पत्नी की जरूरत होगी।

हालांकि ऐसे आदमी की भावनाएं या विचार उसके पहली बार किसी इलाके में आने पर उतनी ही कम जाने जाते हों, यह सच्चाई इतनी अच्छी तरह से आसपास के परिवारों के दिमाग में बसी हुई है कि वह किसी एक या दूसरे की बेटी की संपत्ति माना जाता है।

"मेरे डियर मिस्टर बेनेट," उसकी पत्नी ने एक दिन उससे कहा, "क्या आपने सुना है कि नेदरफील्ड पार्क आखिरकार किराए पर दिया गया है?

मिस्टर बेनेट ने जवाब दिया कि उन्हें नहीं सुनाया गया था।

"लेकिन यह है," उसने जवाब दिया, "क्योंकि मिसेज़ लॉन्ग अभी यहाँ आई थी, और उसने मुझे इसके बारे में सब कुछ बताया था।"

मिस्टर बेनेट ने कोई जवाब नहीं दिया।

"क्या आप नहीं जानते कि किसने इसे लिया है?" उसकी पत्नी ने धैर्य से पुकारा।

"आप मुझसे यह बात बताना चाहती हैं और मुझे सुनने में कोई आपत्ति नहीं है।"

यह एक पर्याप्त आमंत्रण था।

क्योंकि मेरे प्रिय, आपको पता होना चाहिए, मिसेज़ लॉन्ग कहती है कि नेदरफील्ड एक युवक द्वारा लिया गया है, जो उत्तरी इंग्लैंड से एक बड़ी संपत्ति का मालिक है; वह सोमवार को चार घोड़ों की गाड़ी में इस जगह को देखने आया था, और इतना प्रसन्न हुआ कि उसने तुरंत मिस्टर मॉरिस के साथ समझौता किया; वह माइकलमास से पहले आधिपत्य प्राप्त करने वाला है, और उसके कुछ नौकर अगले हफ्ते के अंत तक घर में होंगे।

"उसका नाम क्या है? "

"बिंग्ली!"

"क्या वह शादीशुदा है या अकेला है?"

"ओह! अकेला, मेरे प्रिय, निश्चित रूप से! एक बड़ी संपत्ति वाला अकेला आदमी, चार या पांच हज़ार प्रति वर्ष। हमारी लड़कियों के लिए यह कितनी अच्छी बात होगी!"

"क्या? यह उन्हें कैसे प्रभावित कर सकता है?"

"मेरे प्रिय मिस्टर बेनेट," उसकी पत्नी ने जवाब दिया, "आप इतने कठिन कैसे हो सकते हैं! आपको यह पता होना चाहिए कि मैं सोच रही हूं कि वह उनमें से एक से शादी करेगा।"

"क्या यहाँ बसने के पीछे उसकी यही योजना है?"

"योजना! बकवास, आप ऐसा कैसे कह सकते हैं! लेकिन यह बहुत संभव है कि वह उनमें से एक के प्यार में पड़ सकता है, और इसलिए आपको उसे जल्द से जल्द मिलना चाहिए जब वह आए।"

"मुझे इसके लिए कोई अवसर नहीं दिखता। आप और लड़कियां जा सकती हैं, या आप उन्हें अकेले भेज सकते हैं, जो शायद और भी बेहतर होगा, क्योंकि आप उनमें से किसी एक के रूप में सुंदर हैं, मिस्टर बिंगली आपको पार्टी में सबसे अच्छा पसंद कर सकते हैं।"

"मेरे प्रिय, आप मेरी चापलूसी कर रहे हैं। मैंने निश्चित रूप से अपने हिस्से की सुंदरता पाई है, लेकिन मैं अब कुछ असाधारण होने का दावा नहीं करती। जब एक महिला की पांच बड़ी बेटियां होती हैं, तो उसे अपनी सुंदरता के बारे में सोचना बंद कर देना चाहिए।"

ऐसे मामलों में, एक महिला के पास अक्सर बहुत सारी ऐसी सुंदरताएं नहीं होती हैं जिनके बारे में सोचा जा सकता है।

"लेकिन, मेरे प्रिय, आपको वास्तव में मिस्टर बिंगली को देखना चाहिए जब वह यहाँ आते हैं।"

"मैं इसके लिए प्रतिबद्ध नहीं हूँ, मैं आपको आश्वस्त करता हूँ।"

"लेकिन अपनी बेटियों पर विचार करें। केवल सोचें कि यह उनमें से एक के लिए क्या स्थिति होगी। सर विलियम और लेडी लूकस केवल इसी वजह से जाने के लिए तैयार हैं, क्योंकि आम तौर पर, आप जानते हैं, वे नए लोगों से मिलने नहीं जाते। वास्तव में, आपको जाना चाहिए, क्योंकि अगर आप नहीं जाएंगे तो हमारे लिए उसे देखना असंभव होगा।"

आप अत्यधिक सावधानी बरत रही हैं, निश्चित रूप से। मैं कहता हूं कि मिस्टर बिंगली आपको देख के बहुत खुश होंगे, और मैं आपके द्वारा उन्हें आश्वस्त करने के लिए कुछ पंक्तियां लिख कर भेजूंगा कि मैं उनकी शादी के लिए अपनी सहमति देता हूं, जो भी लड़की उन्हें पसंद हो। हालांकि, मैं अपनी छोटी लिज़ी के लिए एक अच्छा शब्द डालूंगा।

मैं चाहती हूं कि आप ऐसा न करें। लिज़ी दूसरों की तुलना में बेहतर नहीं है; और मुझे यकीन है कि वह जेन से कम नहीं है, न ही लिडिया से कम इतनी सुंदर, न ही इतनी अच्छी मिजाज। लेकिन आप हमेशा उसे वरीयता देते हैं।

उनमें से किसी के पास भी बहुत कुछ नहीं है जो उन्हें अनुशंसित करे, " उसने जवाब दिया, "वे सभी मूर्ख और अज्ञानी हैं जैसे कि अन्य लड़कियां; लेकिन लिज़ी के पास अपनी बहनों की तुलना में अधिक तेजी है।"

"मिस्टर बेनेट, आप अपने बच्चों को इस तरह से अपमानित कर सकते हैं? आप मुझे परेशान करने में आनंद लेते हैं। आपके पास मेरे नाज़ुक मिज़ाज के लिए कोई दया नहीं है।"

आप मुझे गलत समझती हैं, मेरी प्रिय। मैं आपके नाज़ुक मिज़ाज का बहुत सम्मान करता हूं। वे मेरे पुराने दोस्त हैं। मैंने आपको इन्हें बीस साल से अधिक समय से विचार के साथ उल्लेख करते हुए सुना है।

"ओह, आप नहीं जानते हैं कि मैं क्या सहन करती हूं।"

"लेकिन मुझे उम्मीद है कि आप इसे पार कर लेंगी और कई युवकों को देखेंगी जो चार हज़ार रुपये प्रति वर्ष की आय वाले हैं और इलाक़े में आते हैं।"

"यह हमारे लिए कोई उपयोग नहीं होगा, अगर बीस ऐसे लोग आएं, क्योंकि आप उन्हें नहीं देख पाएंगे।"

"मुझ पर भरोसा करें, मेरे प्रिय, जब वे बीस होंगे, तो मैं उन सभी से मिलूंगा।"

मिस्टर बेनेट तेज बुद्धि, व्यंग्यात्मक हास्य, आरक्षण और मौज का ऐसा अजीब मिश्रण थे, जो तेईस साल से अधिक के अनुभव के बावजूद उनकी पत्नी उनके चरित्र को समझने में असमर्थ थीं। उसका मन समझना और विकसित करना कोई विशेष कठिन कार्य नहीं था। वह एक ऐसी महिला थी जिसकी समझ कम थी, जानकारी कम थी और स्वभाव अनिश्चित था। जब वह असंतुष्ट होती थी, तो वह खुद को नाज़ुक तबीयत मानती थी। उसके जीवन का मुख्य उद्देश्य उसकी बेटियों की शादी कराना था, इसका सुख दौरा करना और समाचार सुनना था।
